# 藏传佛教修行者的临终关怀须知

**End-of-Life Needs of Patients Who Practice Tibetan Buddhism**

作者：玛丽莲•史密斯•斯托纳博士

Marilyn Smith-Stoner, PhD, RN

Journal of Hospice and Palliative Nursing. 2005;7\(4\):228-233.

在美国，修习藏传佛教的人群，正迅速增加。他们临终时所需的照料，与传统的临终关怀有很多不同之处。临终护理的专业人员，有必要了解这些需求，以便帮助那些接受其服务的佛教修行人。本文将介绍如何使用护理程序，以安排好相关的临终关怀；并为临终护理团队的每个成员提供建议，以满足这些临终者及其家属的需求。

与其他宗教一样，佛教并非一脉单传。佛教的两大源流，一支是在泰国、柬埔寨、老挝以及其他亚洲国家所修持的南传佛教；另一支为大乘佛教，遍布世界各地，如中国、日本、越南。隶属大乘佛教的密宗，包括本文所讨论的藏传佛教修行，都源自后者。有很多极富盛名的大师居住在美国，能够帮到这些临终关怀的提供者。由于佛教徒的一些要求迥异于当地的主流文化，所以本文旨在和临终护理人员之间创建一些对话，以探讨相关的临终需求。本文对于藏传佛教徒临终实践的描述，应视为一次开端，而非结论性的。

藏传佛教是美国发展最快的宗教之一。藏族人和新修行人的主要聚居地，在纽约、明尼苏达州、加利福尼亚州和科罗拉多州等地。但很多佛教导师，已经将佛教渠道拓展至全国各地。大多数临终关怀院的周边，可能就有一家修行中心。在网上搜索“佛教”一词，并输入你的城市或地区名，你会发现离你最近的一家中心。

修行者们敬仰的佛陀或“觉悟者”，出生于大约2500年前。他在印度“觉悟”，并终其一生游历各地。他生为王位继承人，但是当意识到在自己的宫殿周围，人们正在遭受痛苦时，便转而致力于寻求证悟。他的教法，强调众生皆苦，力主以禅修方法调伏内心和情绪。在此教法的不同传承之间，存在着一些差异。例如，有时候，为死者所做的特别仪式或祈祷，历时100天；而在密宗里，一般为期49天。这似乎只是一个细微的差别，但在临终关怀中，它和个性化的悼亡服务密切相关。

在所有佛教传承中，有四种基本思维是见解和禅修的基础：其一，人身极其难得，故应当致力于实现其最高的精神潜质；其二，所有和合现象皆是无常，而生际必死；其三，较之根本实相，众生所体验的相对现实，产生并相应于他们自身的行为；其四，众生皆苦，而人类尤其身受生老病死之苦。

虽然佛教对于生病和死亡的痛苦，有着清醒的认识，但是它的教义决不支持任何形式的安乐死。如果病人要求结束自己的生命，除了启用传统的护理干预（那些适用于亟需及时心理关怀情形的措施），还应该立即联系一位上师。

鉴于消除痛苦是临终关怀的核心，这里做进一步的解释很有必要。索甲仁波切讲述过一个著名的故事，以阐述佛教的一个基本教义：痛苦普遍存在，生命中不可能远离痛苦。乔达弥生于佛陀时代，她在自己的孩子死后悲伤欲绝，为此她走遍国土，寻求让她孩子复活之人。一位智者告诉她，佛陀有起死回生的能力，于是她去见佛陀，请求佛陀让她的孩子复活。佛陀示意，如果她能在当地村子里，找到一户没有经历过死亡的人家，从他们家中讨得一些芥菜籽，就能让她的孩子复活。乔达弥找遍整个地区，也找不到一户没有经历过死亡的人家。当她的寻找被证明是徒劳无力时，她明白了痛苦是普遍的，而她应该致力于精神实修。

所有密宗的修持，都专注于心的训练；明智的选择，是尽早开始这一训练，尤其是对死亡的准备。一位西藏的喇嘛，恰度康卓仁波切，曾经说：“当你内急的时候，再建造厕所，显然是太迟了。”为死亡做准备，是此传统的核心内容；而所有修持，都在提示修行人，对于如何死亡以及死亡何时到来，人们毫无把握。临终关怀的专业人员，在帮助不同宗教不同需求的病人方面，经验丰富；尽管藏传佛教徒的很多临终需求，与一般情况不同，但这些完全在临终关怀人员的能力范围之内。

《西藏生死书》是这方面最广为人知并且最实用的书，该书从佛教视角对死亡与临终做了引导，书中详细描述了死亡的每一个步骤。该书有很多版本，各自作了不同风格的阐释，并以各种印刷或多媒体形式广泛流传。志愿者或家人可以念诵此书的基础版本。如果找不到人为病人念诵，则可以播放磁带或CD，作为临终关怀计划的一部分。

让我们先了解一下藏传佛教对“死亡”的定义。正如恰度康卓仁波切所说，这一定义相当精确，它基于对体内微妙能量的感知（此处的“微妙能量”，即藏文的rlung，通常译为“风”，但其范畴从呼吸之气直至神经元突起）。

根据藏传教义，呼出最后一口气后，身体的微妙能量会向心脏区域收摄。之后，阳性的微妙能量，会滴落到心脏；此即白色明点，它于受孕的那一刻得自父亲，并于一生中住持于头顶心。相应的，死者会产生月光般的视觉体验。之后，阴性的微妙能量，会上升到心脏；此即红色明点，它于受孕那一刻得自母亲，并住持于肚脐下方。相应的，死者会产生红色的视觉体验，如同黎明或日落时的天空。阳性和阴性能量会合，人则昏厥不省人事，仿佛进入一个清明，漆黑的夜晚。这便是死亡，无法复苏的死亡。

然而，据信，意识和此生的联系，会以其最微妙的认知和运动形式，在死者体内继续停留长达3天甚至更长，具体取决于死亡的情况。如果死者死于事故或暴力，或者死者的身体未受到干扰，或者行持了特定仪轨帮助死者的意识从体内解脱，那么意识可能会立即离开。在此情况下，身体只是一具尸体，不需作特别考虑。但若是安详过世，藏传佛教徒会格外关心死亡当下和死后几天内身体的变化；他们会努力确保意识从头顶心离开。

在对病人作初期评估时，护理人员可以和病人讨论面对死亡时他们的个人心愿，并记录下他们的渴求。在走向死亡以及经历死亡的路上，不同病人渴求的特别引导是不同的，有时差异会很大。尤为重要的是，应当询问病人是否有自己的上师或“喇嘛”，以及他们是否希望临终牧师和其上师联系。还需要特别留意，病人的上师住在哪里；如果离得很远，“僧众”或者病人所在的佛教团体，在此过程中也可以提供帮助。

在确立了宗教关怀程序的细节后，还需要考虑病人临终时可能会身处的环境，这一点很关键。当临终关怀不是在病人家中，而是在长期护理机构内或其他地方进行时，这一点尤为重要。若条件允许，应选择一个安静的环境，以便举办临终仪式。

许多藏传佛教修行者，受过有关超度仪式和破瓦法（意为“迁识”，即“意识的转移”）的特殊引导，作为其常年精神修行的一部分。在死亡来临前，他们可能已经持诵了很多年破瓦祈祷文。这些祈祷文激励修行者思维各种中阴场景，探索真实的死亡体验究竟如何。事先预习死亡经历，给了修行者一个机会，以适应死亡不可预知的特性；并学会接受死亡，将其作为日常生活的一部分。理想的临终状态，是在一个安静的环境中，对于正在经历的死亡保持全然的清醒，于此清醒之中完成“迁识”或其他特殊修习。当濒临死亡或刚刚死去之时，若有亲友在旁哭喊和干扰，将有害无益。为此，亲友们如果无法保持平静，或将心安住于禅定中，他们往往会离开房间。

护士应探寻临终关怀团队和其他看护者（有偿或无偿的）对这些要求的感受。如果护理者觉得某些做法违背了常情，比如，让病人独自面对死亡；此时，护士应该为病人坚持其需求，她们是病人此刻最好的代言人。寻求团队成员对宗教习俗的看法，很有必要，这也为她们自己提供了一个机会，以探究自身的想法，和对护理计划的反应。

虽然佛教徒们明白，痛苦是生活的一部分；但是只要有可能，大多数人还是希望能避免痛苦折磨。与其他病人一样，在评估此类病人时，需要确定镇静止痛所需达到的水平。为控制疼痛而采取何种干预措施，不同病人的要求差异极大。有关镇痛的这些考虑，和自然分娩的情形非常相似：有的女性喜欢镇静，有的则尽量避免。一般来说，人们希望尽可能既舒适又清醒，那样他们才能继续修持，并和亲人们交流。

对其他药物的使用进行评估同样重要。尤其要仔细留意护理计划中的其他药物。许多佛教修行者，使用各种草药；除西医之外，他们也看藏医。因此，应鼓励病人，同他们所有的医护人员之间，保持沟通。

一旦团队成员完成对病人的评估，即可制订计划，以尊重其偏好。如果病人身处长期护理机构或公共寓所中，则往往需要最细致的计划，才能确定保持安静的最佳方案以及谁在场。在此，有一些建议：

１．制订一个探视的时间表，以便病人掌控时间，在自己的宗教修持期间不被打扰。病人也许希望护理人员在固定的时间内进行探视。

２．布置一个供桌，摆放宗教相片和圣物，可能还需要蜡烛和香。

３．按照病人意愿，确定临终时在场的人。病人有可能不希望任何人在场，尤其是在其家人或朋友感情太脆弱或不支持宗教仪式的情况下。

随着临终关怀护理计划的实施，护理团队还可以提供一些其他方式的帮助，这些方式在病人的档案里应该有记录可查。诸如此类的许多策略，适用于所有病人，有可能是临终关怀的常见做法（见表1所列）。

团队成员 重点关注领域

医生及护士 提供尊重病人需求并以病人为中心的个性化护理，以对敏锐性和其他保证生死质量的措施进行有效控制。

临终关怀助手 默默而专注地工作，有幽默感（与其他人相处时皆是如此）。

牧师 能与病人安静的呆在一起，如病人有导师在时联系病人的导师。要注意很多病人只是从书本，录像，研讨会上的演讲得到学修指引，而并没有当地的导师可以给予实际指导。

社会工作者 协助病人调和并解决过去的问题，宽恕自己及他人；同家庭成员和朋友们倾谈；帮助病人实现心愿，这将有助于他们放下执著。

志愿者  
保持供桌清新整洁，每次拜访可携带一小捧花摆放在供桌上；写信；协助病人制作一个总结人生积极成就的剪贴簿。

注意事项：在对病人宣读佛教类文章时，请记得提前询问是否适当，某些文章只有得到特别许可的人才能阅读。

| 团队成员 | 重点关注领域 |
| :--- | :--- |
| 医生及护士 | 提供尊重病人需求并以病人为中心的个性化护理，以对敏锐性和其他保证生死质量的措施进行有效控制 |
| 临终关怀助手 | 默默而专注地工作，有幽默感（与其他人相处时皆是如此） |
| 牧师 | 能与病人安静的呆在一起，如病人有导师在时联系病人的导师。要注意很多病人只是从书本，录像，研讨会上的演讲得到学修指引，而并没有当地的导师可以给予实际指导。 |
| 社会工作者 | 协助病人调和并解决过去的问题，宽恕自己及他人；同家庭成员和朋友们倾谈；帮助病人实现心愿，这将有助于他们放下执著。 |
| 志愿者 | 保持供桌清新整洁，每次拜访可携带一小捧花摆放在供桌上；写信；协助病人制作一个总结人生积极成就的剪贴簿。 |
| 注意事项：在对病人宣读佛教类文章时，请记得提前询问是否适当，某些文章只有得到特别许可的人才能阅读。 |  |

表１

除了对安静环境的特殊要求，病人还可能要求为其管理探访者，不论来访者是否为僧众。如果临终关怀的地点，是一个集体寓所或长期护理机构，那么在为病人安排房间时，需要格外注意。很多人会要求住在离护士房最远的房间，有一个安静的室友。

其他建议还包括：

１．探视病人时，请把呼机和手机调成振动模式。

２．临终护理成员的精神状态也很重要。在进房间前，请做一次深呼吸，以清醒头脑和保持放松。

３．在房间外接打电话。

４．在每次探访中，试着保持几分钟沉默。可以用自己的宗教方式祈祷。

５．确保供坛整洁，并处于病人视线内。

６．建议病人在白天的某些时候，播放磁带，或使用其他多媒体设备，以帮助他的宗教修行。

７．当临近死亡时，联系宗教导师及病人家属。

８．建议护理团队的成员为病人的修行提供特别提示。比如：

（1）给予和接受

（2）放慢速度

（3）注意细节

死亡过程中，还需要额外的计划（见表2）。

任务 为完成任务，临终关怀团队的具体活动事项

能理解并转化病人的痛苦 制定针对死亡时刻的医疗和临终指引章程，让病人表达恐惧，并对此进行确认，根据减轻病人痛苦的原则鼓励用药。

连接，修复关系  
推动病人宽恕自己及他人，并建立爱的关系，对己对彼产生同情心。

为迎接死亡做好精神准备 修习破瓦法——以在死亡时转换意识；按照沿袭下来的传统方法，在具体指引下听磁带以及阅读经文。

发现生命的意义  
让病人积极地回顾自己的一生，接受并包容自己及他人，做一些传达爱的行动，例如参与调查，捐献器官以及财产。

| 任务 | 为完成任务，临终关怀团队的具体活动事项 |
| :--- | :--- |
| 能理解并转化病人的痛苦 | 制定针对死亡时刻的医疗和临终指引章程，让病人表达恐惧，并对此进行确认，根据减轻病人痛苦的原则鼓励用药。 |
| 连接，修复关系 | 推动病人宽恕自己及他人，并建立爱的关系，对己对彼产生同情心。 |
| 为迎接死亡做好精神准备 | 修习破瓦法——以在死亡时转换意识；按照沿袭下来的传统方法，在具体指引下听磁带以及阅读经文。 |
| 发现生命的意义 | 让病人积极地回顾自己的一生，接受并包容自己及他人，做一些传达爱的行动，例如参与调查，捐献器官以及财产。 |

表２

“善终”的关键是“迁识”。为利于此，要做到：

尽量不打扰病人；尤其避免碰触其双手及下半身。

在死亡发生之际，轻轻拍打病人的头顶，以此引导其神识向上走。

视实际情况，死后遗体尽可能不受打扰，摆放得尽可能长久。佛教徒相信，在通常所认为的“死亡”之后，死亡过程还将持续3-4天。尽管很多法律不允许遗体在自然条件下停放3-4天，但牢记这一点，在家人走向死亡时，会有很大帮助。

你可能需要帮助病人坐起身，以便修行；或者朝右侧卧，如同佛陀涅槃时那样。

成功的临终关怀计划，是让病人能够坚持他（或她）希望的修行安排。询问病人的禅修能力和祈祷能力，将有助于建立有效的关怀计划。确定计划是否有效的另一个方法，是记录下病人在衰弱和进入死亡过程中保持宁静的情况。那些修行人在死亡时刻的表现，他们的行为，遗体不受打扰的时间量，所有这些描述，都将丰富有关个性化关怀计划的记录。

如果死者的家属是藏传佛教徒，在其死后49天内，家属会进行特定的祈祷和仪式。此时，可以向家属提供一些款项，以资助这些仪式。一旦病人确定已经去世，葬礼随时会举行，多半会采用火化。49天内是否需要吊丧，则不一定。这些旅居在西方的藏族修行人，因为很多人语言困难生活贫困，因此一个典型的情形是，大多数病人在其死后一年内，都会需要一些帮助以处理身后之事。这些身后之事，包括拜访抚慰其家人，以及帮助其亲友申请社会救济。

藏传佛教是一个正在迅速壮大的宗教传统，需要特殊的关怀计划。而临终关怀的专业人士，是一些奉献者，致力于提供尊重病人文化和宗教背景的关怀护理。本文乃此项努力中的一小步，旨在为临终关怀团体提供相关指导。本文着眼于修行人临终时的特殊需求。在佛教徒之间，确实存在着个体差异。本文仅仅是一个总体框架。建议您找一位当地佛教团体的修行者，请他为你们的护理团队作一次讲解，以了解更多当地习俗。

（本文的印刷版，获得CE许可。相关细节，请与出版商联系：美国费城胡桃街530，利平科特，威廉姆斯和威尔金。）

文章来源：[http://www.medscape.com/viewarticle/508915](http://www.medscape.com/viewarticle/508915)

